---
title: "エンジニアにとって働きやすい組織・開発体制とは何かを真剣に考えてみた"
cover: "2020-06-13-what-is-a-good-organization-for-developer-to-work/header.png"
category: "Tech"
date: "2020/06/13"
slug: "what-is-a-good-organization-for-developer-to-work"
tags:
  - エンジニア組織
---

最近、色々としんどいことがあって、あらためてエンジニアにとって良い開発組織とは何なのかを考えてみたので、形として残しておきます。

## 労働時間の管理

長時間の労働を長く続けていると、当たり前のことですが精神を病みます。

社会をよくするプロダクトを作っていたとしても、その過程で病んだ人間を生み出しているのであれば、そのプロダクトは誰のためのものなのか考え直すべきでしょう。

プロダクトは決してユーザーだけのものではなく、従業員にとっても価値があるものでなくてはならないと思います。  
（そうでないとモチベーションが保てないでしょう？）

## CTO や VPoE の必要性

エンジニアの長という立場の人間が社内にいるのかどうか。

プロダクトの開発やエンジニア組織の経営という大きな立場において、それを成長させるエンジニアの長という立場の人間は非常に重要だと感じています。  
具体的には以下の観点です。

- 組織やプロダクトを鷹の目の視点から見た点での問題点の解消
- 長期的な経営において、プロダクトや組織をどのように成長させていくかのロードマップ
- エンジニア組織を成長させるための思索を考える
- 技術的問題、チームビルドでの問題の相談役
- エンジニアの評価

例えば、チームを横断して存在する問題がある場合、どのチームに責任の所在があるのかわかりづらくなり、結果として誰も対処せずに問題を放置してしまうことが起こり得ると思います。

また、エンジニアの仕事ぶりを評価する上でも、総合力に秀でたエンジニアの長が評価することでこそ納得感が得られるはずです。

他にも、経営という視点においても、どのようにプロダクトを成長させていくのかのロードマップを技術寄りの目線で持っている人間がいるというのは、長期的な開発スケジュールや人員配置について考える上で非常に重要だと感じます。

ただ、中途半端なスキルの人がこのポジションに就くことは、それ以上の実力を持つエンジニアを採用できないことへと繋がるので、人選は慎重に行うべきだとは思います。  
（自分の実力以下の人間が上の立場にいる組織に来たいとは普通は思わないでしょう？）

## リファクタリングやバグを考慮したスケジュールを組めていますか？

ビジネスサイドの都合で、無茶苦茶なスケジュールがまかり通っている企業もありますが、それを続けていても結局のところ関係者全員が不幸になるだけだと思っています。

短期的にはビジネスで成功したとしても、無理なスケジュールによる過負荷と時間の制約による負の遺産が後々になって問題化するだけです。  
（納期に追われたエンジニアの怨念がバグとなりプロダクトに襲いかかる）

結局のところ、良い品質のプロダクトを作るには、適切なプロセスの実行が欠かせません。

コードの改修した範囲が大きければ大きいほど、発生するバグは必然的に多くなります。  
また、リファクタリングを行う必要も必然的に増えます。

機能が使えるようになるだけでなく、品質まで考慮したスケジュールを組まないとプロジェクトは崩壊してしまいます。

## トラブル起きた後も常に振り返っていますか？

しっかりとやっているつもりでも、トラブルは起こるものです。  
（人間が関わるものってそういうものだから）

問題はトラブルが起こった後の対応の仕方だと思います。

場当たり的に対応して解消するだけでなく、「なぜトラブルが起こったのか」について深掘りして考えなければならないと思います。  
でないと、また似たようなトラブルが起こる連鎖が続くだけです。

しっかりと、関係者全員で原因を考え、場当たり的な再発防止策だけでなく、なぜトラブルが起きたのかを深く考え、次に似たトラブルを抱えないようにしないといけません。

そして、その振り返りは組織で行われるべきで、情報の共有もしっかり行わないといけません。  
（同じ過ちが別の場所でも繰り返されるだけです）

## 分業化を進められているか

開発しているプロダクトの成長度合いによって、分業化は進むべきだと思っています。  
逆にいうと、プロダクトが巨大になっているのに分業しないということは少なからずリスクを含んでいるはずです。

例えば、フロントエンドもバックエンドもある程度できるエンジニアがいたとして、両方の分野で技術のキャッチアップを高いレベルで続けるには限度があると思います。
中途半端にフロントエンドの知識があるエンジニアにフロントエンドの開発を任せることは、長期的に見ると負の遺産を作り出してしまうリスクを孕んでいると言えます。

プロダクトの成長度合いによっては仕方のない部分もあるとはいえ、責任を分化していくことは長期的な品質を担保する上で重要ではないかと思います。

## 使用している技術について

採用ページに載っていることも多いですが、「なぜその技術を採用したのか」「どういう経緯でその技術を採用することになったのか」などを考えると、開発組織の文化などが見えてくることがあります。

例えば、React ではなく Vue.js を採用する理由として、「なんとなく」という理由は最悪ですよね？  
「エンジニア以外の職種であるデザイナーでも触りやすいから Vue.js を採用した」というように、技術選定にもしっかりとした理由があるべきだと思っています。

理由がない技術採用は、後々に負の遺産として残りかねません。

新しい技術を採用する場合、しかるべき立場の人（技術力が高く経験も豊富な人）との合意形成が行われるべきだと思います。

## レビューをするタイミング

レビューの粒度、レビューを行うタイミングは非常に重要だと思っていて、適切なレビューが実施できていない組織においては、負の遺産が蓄積するリスクを常に持っていると言える気がします。

Web 開発においては、OSS 開発の影響もありコードレビューを重視する傾向が強いと思います。

プロダクトが長期的に進むべき方向性を理解した人により、機能設計や要件定義が後のプロダクト成長を阻害しないかについて考慮したレビューを行わないことは、リスクが高いと思います。

負の遺産を作らないためにも慎重に考えるべきだと思います。

## 組織内での心理的安全性

当たり前ですが、ポジティブな物事は誰にでも話しやすく、  
また、ネガティブな物事は誰にでも話せるようなものではありません。

トラブルや問題を抱えていても言いづらい、意見の対立が起こるようなことも言えない、そのような組織ってどうみても強くないですよね？

言えずに溜まった不満はどこかで爆発するか、あるいは爆発する前に組織から人が消えるか。  
お互いにとって不幸な結果しか起こり得ません。

## オフショア開発

まず、オフショアを利用した開発は良い面と悪い面の両方があると思っています。

### メリット

- サービスを素早く開発できる
- 少ない人件費で開発を行うことができる
- オンサイト（国内）のエンジニアの数を減らすことができる

### デメリット

- 設計ができていないと、イメージしていたものと違うものができるリスクがある
- 詳細な仕様について、オンサイトのエンジニアが把握できていない機能が出来上がるリスクがある
- レビューなどをする体制が整っていないと、動作するだけの汚いソースコードが増えるリスクがある
- クオリティの低いソースコードに耐えきれなくなったオンサイトのエンジニアが離職する恐れがある

メリットとデメリットを簡単にまとめると上記のような形になります。

エンジニアが少ない段階でサービスを素早くグロースさせなければいけない時期など、特定の分野においては確かに有効だと思います。

ただ、国内にエンジニアがある程度の人数揃ってきた段階で、オフショア開発を続けるのは個人的にはリスクが高すぎると思っています。  
具体的に言うと、ソースコードのクオリティが崩壊することで、組織が崩壊、プロジェクトも崩壊しかねません。

リソース上の問題で仕方ないにしても、進め方をしっかり検討しないと本当に危険だと思います。

## 開発現場を未経験のエンジニアを採用して良いか

誤解を招きそうなのであらかじめ弁明しておくと、未経験のエンジニアが悪いとかそんなことを言うつもりは全くないです。

ただ、働く環境を考える上での指標にはなり得ると思っています。

まず、エンジニアという職種で実際に数年間働いてみないと分からないことも多いと思うので、未経験者を雇うという行為は少なからずリスクのある行為だと認識しています。

未経験者を雇わなければならないほど切迫しているのか、あるいは未経験のエンジニアを育成できるほど余裕があるのか。  
少なからず考えなければならないと思います。

人手不足で切迫した状況で、育成する余裕もないまま未経験者を雇ってしまうこともありますが、お互いの状況を考えてから採用すべきだと思います。

育成する余裕がなければ、未経験エンジニアを苦しめる結果になりますし、サポートする側にも負担がかかります。  
お互いにとって不幸なだけです。

## 組織の年齢層

年齢層は、長く働ける環境かという観点からです。  
若者ばかりのベンチャーなら無理な働き方も許されてしまいますが、家庭持ちが増えるとそうも言えなくなります。

プロダクトの成長度合いによって変わってくると思いますが、働きやすい組織を考える上で年齢の多様性も必要ではないのかなと思います。

## 結局のところ理想論にすぎない

ええ、そうです。

結局のところ、これは理想論にすぎません。

現実はそう甘くありません。

実際にはリソースはないし、感情に踊らされて適切な行動ができないことも普通でしょう。  
だって人間だもの。好き嫌いはあるし、気の向く向かないはあります。

さらに言うと、この駄文が間違っている可能性も大いにあります。

結局のところ、理想のエンジニア組織を目指して考え続けるしかできることはないのかもしれません。  
（考えるタイミングで血反吐を吐くこともあります）

## オススメ記事

https://note.com/nokonunu/n/n2063f6a6f36d
